...

### 2020-09-04 Article/main.tex
corrections + début d'illustration de la liste chaînée

@@

% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
Lors du marquage, on ne supprime pas l'entier marqué de la liste chaînée car
cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
chaînée qui coûterait trop cher en espace.
Au lieu de cela, la boucle de la fonction \ocamlf{remove_products}
utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
Lors d'un appel à \ocamlf{remove_products} pour barrer tous les multiples de $n$,
la fonction va parcourir tous les $i$ non marqués au moment de l'appel de
\ocamlf{remove_products}. Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui, peut très bien
être déjà marqué. Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
une précédente itération de la boucle. % à voir si le terme est correct ...
Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur un entier $i$,
$i$ étant réalité \arr{$p$}, elle marque $ni$.
Puis, elle modifie \arr{$p$} en lui donnant pour valeur \arr{$i$}.
Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
les entier déjà marqués, et donc d'examiner au plus une fois chaque entier marqué.

@@

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, on manipule à plusieurs reprises
un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau \ocamlf{arr}
décrit précédemment. Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
du tableau \ocamlf{arr}, donc $\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
% TODO parler brièvement du type t et notamment de max_arr

@@

\section{Une vérification formelle avec Why3}
\label{sec:preuve}
% décrire la preuve ici, montrer les morceaux intéressants
% (dont la spec de la fonction principale)

% le lemme intéressant qui permet d'affirmer à un certain stade que tous les
% multiples d'un nombre sont bien marqués

La preuve que décrite ici a été intégralement réalisée avec l'outil
Why3~\cite{why3} et les démon\-strateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3, Eprover
et Vampire. % il faut les citer eux aussi ? et leurs version ? pas forcément

\clearpage
\paragraph{Spécification.}
La spécification de la fonction principale du crible,
\ocamlf{euler_sieve}, est la suivante :

@@

La première postcondition représente le fait que les nombres premiers
du tableau renvoyé en résultat sont écrits dans l'ordre croissant.
La postcondition suivante montre que les nombres premiers renvoyés dans
le tableau sont tous dans l'ensemble $\{2,...,\text{\ocamlf{max}}\}$.
Enfin, les deux dernières postconditions énoncent que tous les
éléments du tableau renvoyé sont premiers et que tous les nombres premiers
compris entre $2$ et \ocamlf{max} sont dans le tableau.
% Afin de représenter $\{0,...,N\}$ il faut $N + 1$ cases dans un tableau.
% Or, la longueur de ce tableau doit aussi être de type \whyf{int63}, ainsi
% la longueur est inférieure ou égale à \whyf{max_int}. Pour respecter
% cette contrainte, il faut donc que \whyf{max < max_int}.
% TODO plutôt 3 <= max < max_int ... oui mais faut refaire la preuve :'(
Le prédicat \whyf{prime} utilisé dans ces deux dernières postconditions
provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime} de Why3.
Il a déjà été utilisé dans les preuves d'autres programmes manipulant des
nombres premiers, comme le crible d'Ératosthène~\cite{sieve-eratosthene-why3}
ou celui de l'algorithme des
nombres premiers de Knuth~\cite{knuth-prime-numbers,knuth-prime-numbers-why3}.

@@

La première partie de la preuve a été faite à l'aide d'un type \whyf{t}
représentant une structure abstraite.
Ce type modélisait la liste chaînée et le marquage sans en connaître
l'implémentation. Celui-ci se trouve dans le module \whyf{EulerSieve}
de la preuve et voici sa définition :
\begin{why3}
type t = private {
  mutable ghost nexts: seq int;
  mutable ghost marked: seq bool;
  max: int63;
}
\end{why3}
Le champ \whyf{nexts} modélise la liste chaînée implémentée par le
tableau \whyf{arr}. À la différence de ce dernier, cependant, tous les
nombres y sont représentés et le marquage en est absent.
Ce dernier est modélisé par le champ \whyf{marked}. Comme pour \whyf{nexts},
tous les nombres y sont représentés.
Le type \whyf{seq} utilisé pour décrire la liste chaînée et le marquage
est ici un type modélisant des séquences.
Il s'agit de tableaux immuables fournis par la bibliothèque standard
de Why3. Pour pouvoir les manipuler il est donc nécessaire que les champs
correspondants mutables.
De plus, comme on peut le voir ci-dessus, les champs modélisant la liste chaînée
et le marquage sont des champs fantômes~\cite{ghost-code}.
Les champs fantômes n'existent que dans la preuve et pas dans
le programme. Il seront automatiquement supprimés par Why3 lors
de l'extraction du programme, une fois démontré, vers du code OCaml.
Ces champs fantômes sont ici très utiles puisqu'ils permettent de représenter
des structures de données simples, ce qui a pour conséquence de faciliter
la manipulation des structures de données dans la logique et, par conséquent,
de faciliter la preuve.

Des fonctions permettant de modifier ces champs ont été écrites.
Elles sont définies de manière abstraites dans le module \whyf{EulerSieve}.
Voici un exemple, extrait de la preuve, d'une telle fonction abstraite :
\begin{why3}
val set_mark (t: t) (i: int63) : unit
  requires { 0 <= i <= t.max }
  requires { mod i 2 = 1 }
  writes   { t.marked }
  ensures  { t.marked = (old t.marked)[i <- true] }
\end{why3}

La deuxième partie de la preuve a consisté en le raffinement de type \whyf{t}
précédemment défini. Ce raffinement se trouve dans le module
\whyf{EulerSieveImpl} qui est une implémentation~\cite{paskevich20isola}
du module \whyf{EulerSieve}.
La nouvelle définition du type \whyf{t} est la suivante :
\begin{why3}
type t = {
  mutable ghost nexts: seq int;
  mutable ghost marked: seq bool;
  arr: array63;
  max: int63;
  max_arr: int63
}
\end{why3}
On observe ci-dessus l'ajout des champs \whyf{arr} et \whyf{max_arr}
correspondant aux champs de même noms définis dans la section~\ref{sec:algo}.
Il s'agit donc de l'implémentation de la liste chaînée et du marquage.
Le champ \whyf{arr} est lié aux champs fantômes \whyf{nexts} et \whyf{marked}
par des invariants de liaison dont voici un extrait :
\begin{why3}
invariant { forall i. 0 <= i <= max_arr ->
                 Seq.get marked (2 * i + 1) <-> arr[i] < 0 }
\end{why3}
Les fonctions permettant de manipuler la liste chaînée et le marquage ont été
ensuite implémentées dans le module \whyf{EulerSieve}.
Il a été nécessaire, après implémentation, de montrer que celles-ci
satisfont les spécifications de leurs fonctions abstraites respectives et
conservent les invariants du type \whyf{t}, tel que l'invariant de liaison
défini ci-dessus.
% pas très bien dit ...
Enfin, le module d'implémentation et le module abstrait ont été liés par
l'instruction \whyf{clone} de Why3 :
\begin{why3}
clone EulerSieve with type t = t,
  val create = create,
  val set_next = set_next, val get_next = get_next,
  val set_mark = set_mark, val get_mark = get_mark,
  val get_max = get_max
\end{why3}

La preuve a nécessité l'écriture de 749 lignes dans le langage WhyML :
508 lignes pour la spécification et 241 lignes de code.
Au total, 841 buts on été prouvés.
% spec     code comments
%  508      241       33 euler_sieve.mlw
%  éventuellement intégrer les stats de why3 session info --stats
La répartition des buts démontrés par les démonstrateurs automatiques est la
suivante :
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|}
    \hline
    démonstrateur & nombre de buts prouvés & temps maximum exécuté \\
    \hline\hline
    Eprover 2.4    &     7 &      0,74 s \\\hline
    Vampire 4.4.0  &     6 &      8,22 s \\\hline
    Alt-Ergo 2.3.2 &   518 &      7,85 s \\\hline
    Alt-Ergo 2.0.0 &    89 &      8,28 s \\\hline
    Z3 4.8.6       &   137 &      1,84 s \\\hline
    CVC4 1.7       &    39 &      0,34 s \\\hline
    CVC4 1.6       &    45 &      4,05 s \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}

@@

Afin de pouvoir évaluer l'efficacité de ce code, nous comparons maintenant
les temps de calculs du code extrait du crible d'Euler avec une
implémentation du crible d'Ératosthène et du crible d'Ératosthène
segmenté~\footnote{Merci à
  Jean-Christophe Filliâtre pour son implémentation du crible d'Ératosthène
  segmenté.}.
% la phrase suivante est moyennement bien exprimée mais je ne vois pas
% bien comment la reformuler ...
Concernant ce dernier, la comparaison est fournie pour permettre de donner
une idée de la différence d'efficacité, mais n'est pas exactement adaptée.
En effet, contrairement aux cribles d'Ératosthène et d'Euler, qui renvoie
un tableau contenant tous les nombres premiers, le crible d'Ératosthène segmenté
ne renvoie rien mais applique une fonction donnée sur tous les nombres premiers
compris entre $2$ et la limite fournie en argument.
% alors, mon implémentation du crible d'Ératosthène est ultra simple
% donc est-ce que la comparaison est vraiment bien faite ...
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|r|}
    \hline
    $N$ & crible d'Ératosthène & crible d'Euler & crible d'Ératosthène segmenté \\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,109 s &  0,022 s &       \\\hline
    $10^7$ &  1,580 s &  0,140 s &       \\\hline
    $10^8$ & 21,220 s &  1,350 s &       \\\hline
    $10^9$ &          & 14,500 s &       \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}

>>>>

\usetikzlibrary{matrix, positioning, arrows.meta, arrows}

\tikzset{
mymat/.style={
  matrix of math nodes,
  text height=2.5ex,
  text depth=0.75ex,
  text width=3.25ex,
  align=center,
  column sep=-\pgflinewidth
  },
mymats/.style={
  mymat,
  nodes={draw,fill=#1}
  }
}

@@

% figure décrivant un état intermédiaire de l'algorithme

\begin{tikzpicture}[>=latex]
  \matrix[mymat,anchor=west,row 1/.style={nodes=draw},
  % marquage précédent
  column 3/.style={nodes={fill=gray!30}},
  column 5/.style={nodes={fill=gray!30}},
  column 7/.style={nodes={fill=gray!30}},
  column 9/.style={nodes={fill=gray!30}},
  column 11/.style={nodes={fill=gray!30}},
  column 13/.style={nodes={fill=gray!30}},
  column 15/.style={nodes={fill=gray!30}},
  column 17/.style={nodes={fill=gray!30}},
  % marquage suivant
  column 8/.style={nodes={fill=blue!30}},
  column 14/.style={nodes={fill=blue!30}},
  ]
at (0,0)
(mat1)
{
2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19\\
};

% \node[above=0pt of mat1]
%   (cella) {Cell A};
% \node[above=0pt of mat2]
%   (cellb) {Cell B};
% \node at (mat4-1-7.north|-cellb)
%   (cellx) {Cell X};

\begin{scope}
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-1.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.7) and ++(-0.1,-0.7) ..
(mat1-1-2.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-2.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-4.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-4.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-6.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-6.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-8.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-8.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-10.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-10.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-12.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-12.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-14.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-14.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-16.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-16.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-18.south);

\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
(mat1-1-2.north)
  .. controls ++ (0.9,0.9) and ++(-0.9,0.9) ..
(mat1-1-2.north);
\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
(mat1-1-2.north)
  .. controls ++ (0.1,0.3) and ++(-0.1,0.3) ..
(mat1-1-4.north);
\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
(mat1-1-2.north)
.. controls ++ (0.1,0.6) and ++(-0.1,0.6) ..
(mat1-1-6.north);
\draw[->, dashed, line width=0.7pt]
(mat1-1-2.north)
  .. controls ++ (0.1,0.9) and ++(-0.1,0.9) ..
(mat1-1-8.north);
\end{scope}
\end{tikzpicture}

% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
Lors du marquage, on ne supprime pas l'entier marqué de la liste chaînée car
cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
chaînée qui coûterait trop cher en espace.
Au lieu de cela, la boucle de la fonction \ocamlf{remove_products}
utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
Lors d'un appel à \ocamlf{remove_products} pour barrer tous les multiples de $n$,
la fonction va parcourir tous les $i$ non marqués au moment de l'appel de
\ocamlf{remove_products}. Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui, peut très bien
être déjà marqué. Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
une précédente itération de la boucle.
Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur un entier $i$,
$i$ étant réalité \arr{$p$}, elle marque $ni$.
Puis, elle modifie \arr{$p$} en lui donnant pour valeur \arr{$i$}.
Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
les entier déjà marqués, et donc d'examiner au plus une fois chaque entier marqué.

@@

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, on manipule à plusieurs reprises
un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau \ocamlf{arr}
décrit précédemment. Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
du tableau \ocamlf{arr}, donc $\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.

@@

\section{Une vérification formelle avec Why3}
\label{sec:preuve}

La preuve que décrite ici a été intégralement réalisée avec l'outil
Why3~\cite{why3} et les démon\-strateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3, Eprover
et Vampire.

\paragraph{Spécification.}
La spécification de la fonction principale du crible,
\ocamlf{euler_sieve}, est la suivante :

@@

La première postcondition représente le fait que les nombres
du tableau renvoyé en résultat sont écrits dans l'ordre croissant.
La postcondition suivante montre que les nombres renvoyés dans
le tableau sont tous dans l'ensemble $\{2,...,\text{\ocamlf{max}}\}$.
Enfin, les deux dernières postconditions énoncent que tous les
éléments du tableau renvoyé sont premiers et que tous les nombres premiers
compris entre $2$ et \ocamlf{max} sont dans le tableau.
% Afin de représenter $\{0,...,N\}$ il faut $N + 1$ cases dans un tableau.
% Or, la longueur de ce tableau doit aussi être de type \whyf{int63}, ainsi
% la longueur est inférieure ou égale à \whyf{max_int}. Pour respecter
% cette contrainte, il faut donc que \whyf{max < max_int}.
% TODO plutôt 3 <= max < max_int ... oui mais faut refaire la preuve :'(
Le prédicat \whyf{prime} utilisé dans ces deux dernières postconditions
provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime} de Why3.
Il a déjà été utilisé dans les preuves d'autres programmes manipulant des
nombres premiers, comme le crible d'Ératosthène~\cite{sieve-eratosthene-why3}
ou celui de l'algorithme des
nombres premiers de Knuth~\cite{knuth-prime-numbers,knuth-prime-numbers-why3}.

@@

La première partie de la preuve a été faite à l'aide d'un type \whyf{t}
représentant une structure abstraite.
Ce type modélisait la liste chaînée et le marquage sans en connaître
l'implémentation. Celui-ci se trouve dans le module \whyf{EulerSieve}
de la preuve et voici sa définition :
\begin{why3}
type t = private {
  mutable ghost nexts: seq int;
  mutable ghost marked: seq bool;
  max: int63;
}
\end{why3}
Le champ \whyf{nexts} modélise la liste chaînée implémentée par le
tableau \whyf{arr}. À la différence de ce dernier, cependant, tous les
nombres y sont représentés et le marquage en est absent.
Ce dernier est modélisé par le champ \whyf{marked}. Comme pour \whyf{nexts},
tous les nombres y sont représentés.
Le type \whyf{seq} utilisé pour décrire la liste chaînée et le marquage
est ici un type modélisant des séquences.
Il s'agit de tableaux immuables fournis par la bibliothèque standard
de Why3. Pour pouvoir les manipuler, il est donc nécessaire que les champs
correspondants soient mutables.
De plus, comme on peut le voir ci-dessus, les champs modélisant la liste chaînée
et le marquage sont des champs fantômes~\cite{ghost-code}.
Les champs fantômes n'existent que dans la preuve et pas dans
le programme. Il seront automatiquement supprimés par Why3 lors
de l'extraction du programme, une fois démontré, vers du code OCaml.
Ces champs fantômes sont ici très utiles puisqu'ils permettent de représenter
des structures de données simples, ce qui a pour conséquence de faciliter
la manipulation des structures de données dans la logique et, par conséquent,
de faciliter la preuve.

Des fonctions permettant de modifier ces champs ont été déclarées.
% sans être réalisées
Elles sont définies de manière abstraites dans le module \whyf{EulerSieve}.
Voici un exemple, extrait de la preuve, d'une telle fonction abstraite :
\begin{why3}
val set_mark (t: t) (i: int63) : unit
  requires { 0 <= i <= t.max }
  requires { mod i 2 = 1 }
  writes   { t.marked }
  ensures  { t.marked = (old t.marked)[i <- true] }
\end{why3}

La deuxième partie de la preuve a consisté en le raffinement du type \whyf{t}
précédemment défini. Ce raffinement se trouve dans le module
\whyf{EulerSieveImpl} qui est une implémentation du module \whyf{EulerSieve}.
La nouvelle définition du type \whyf{t} est la suivante :
\begin{why3}
type t = {
  mutable ghost nexts: seq int;
  mutable ghost marked: seq bool;
  arr: array63;
  max: int63;
  max_arr: int63
}
\end{why3}
On observe ci-dessus l'ajout des champs \whyf{arr} et \whyf{max_arr}
correspondant aux champs de même noms définis dans la section~\ref{sec:algo}.
Il s'agit donc de l'implémentation de la liste chaînée et du marquage.
Le champ \whyf{arr} est lié aux champs fantômes \whyf{nexts} et \whyf{marked}
par des invariants de liaison dont voici un extrait :
\begin{why3}
invariant { forall i. 0 <= i <= max_arr ->
                 Seq.get marked (2 * i + 1) <-> arr[i] < 0 }
\end{why3}
Les fonctions permettant de manipuler la liste chaînée et le marquage ont été
ensuite implémentées dans le module \whyf{EulerSieve}.
Il a été nécessaire, après implémentation, de montrer que celles-ci
satisfont les spécifications de leurs fonctions abstraites respectives et
conservent les invariants du type \whyf{t}, tel que l'invariant de liaison
défini ci-dessus.

La preuve a nécessité l'écriture de 749 lignes dans le langage WhyML :
508 lignes pour la spécification et 241 lignes de code.
Au total, 841 buts ont été prouvés.
Afin de démontrer le crible d'Euler, de nombreuses interactions ont été
faites pour aider les démonstrateurs automatiques.
Parmi ces interactions, de nombreux lemmes ont été énoncés et prouvés.
Des assertions ont également été écrites dans le programme.
Enfin, des transformations logiques ont  été appliquées à des buts à
de nombreuses reprises.
% spec     code comments
%  508      241       33 euler_sieve.mlw
%  éventuellement intégrer les stats de why3 session info --stats
La répartition des buts démontrés par les démonstrateurs automatiques est la
suivante :
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|}
    \hline
    démonstrateur & nombre de buts prouvés & temps maximum exécuté \\
    \hline\hline
    Eprover 2.4    &     7 &      0,74 s \\\hline
    Vampire 4.4.0  &     6 &      8,22 s \\\hline
    Alt-Ergo 2.3.2 &   518 &      7,85 s \\\hline
    Alt-Ergo 2.0.0 &    89 &      8,28 s \\\hline
    Z3 4.8.6       &   137 &      1,84 s \\\hline
    CVC4 1.7       &    39 &      0,34 s \\\hline
    CVC4 1.6       &    45 &      4,05 s \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}

@@

Afin de pouvoir évaluer l'efficacité de ce code, nous comparons maintenant
les temps de calculs du code extrait du crible d'Euler avec une
implémentation du crible d'Ératosthène et du crible d'Ératosthène
segmenté~\footnote{Merci à
  Jean-Christophe Filliâtre pour son implémentation du crible d'Ératosthène
  segmenté.}.
% la phrase suivante est moyennement bien exprimée mais je ne vois pas
% bien comment la reformuler ...
Concernant ce dernier, la comparaison est fournie pour permettre de donner
une idée de la différence d'efficacité, mais n'est pas exactement adaptée.
En effet, contrairement aux cribles d'Ératosthène et d'Euler, qui renvoie
un tableau contenant tous les nombres premiers, le crible d'Ératosthène segmenté
ne renvoie rien mais applique une fonction donnée sur tous les nombres premiers
compris entre $2$ et la limite fournie en argument.
% alors, mon implémentation du crible d'Ératosthène est ultra simple
% donc est-ce que la comparaison est vraiment bien faite ...
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|r|}
    \hline
    $N$ & crible d'Ératosthène & crible d'Euler & crible d'Ératosthène segmenté \\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,109 s &  0,022 s &       \\\hline
    $10^7$ &  1,580 s &  0,140 s &       \\\hline
    $10^8$ & 21,220 s &  1,350 s &       \\\hline
    $10^9$ &          & 14,500 s &       \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
% refaire le crible d'Eratosthène
